AHV und Steuern -
das Parlament packt zwei
verschiedene Themen in ein Paket,
die auf den ersten Blick
nicht viel miteinander zu tun haben.
Ist das wirklich so,
oder braucht es dieses Paket jetzt,
damit es endlich vorwärts geht
mit zwei ganz wichtigen
politischen Brocken?
Das ist die "Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Jacqueline Badran, Nationalrätin SP.
Sie sagt: "Das Steuer-AHV-Paket
löst gleich zwei wichtige Probleme
und ist ein klarer Schritt
in die richtige Richtung."
Benjamin Fischer,
Präsident Junge SVP, sagt:
"Die AHV-Finanzierung
ist ein absoluter Sündenfall."
"Sie löst das Problem kein bisschen."
"Einmal mehr
zahlen die Jungen die Zeche."
Philipp Müller, Ständerat FDP, sagt:
"Das Geld für die AHV
ist ein guter Ausgleich."
"Dass wir gute Unternehmenssteuern
haben, ist elementar."
"Hier geht es um Arbeitsplätze."
Balthasar Glättli,
Nationalrat Grüne, sagt:
"Von der Steuerreform profitieren
v.a. die grossen Konzerne."
"Die Schweiz bleibt die Lokomotive
des internationalen Steuer-Dumpings."
Ausserdem im Studio: Marius Brülhart,
Wirtschaftsprofessor
Universität Lausanne.
Philipp Egli,
Leiter Zentrum für Sozialrecht
an der Zürcher Hochschule
für Angewandte Wissenschaften.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend miteinander,
meine Damen und Herren,
herzlich willkommen in der "Arena"
an diesem Freitagabend.
Willkommen,
meine Gäste und Sie zu Hause.
Die "Arena" heute Abend
wieder einmal
mit dem scharfsinnigen Protokoll
von ihr, Patti Basler,
wir hören sie dann
am Schluss der Sendung.
Wir sind schon gespannt darauf.
Aber nun zum Eingemachten.
AHV und Unternehmenssteuer,
das hat auf den ersten Blick
nicht viel miteinander zu tun.
Trotzdem hat das Parlament
ein einziges Paket daraus geschnürt.
Jacqueline Badran, wieso?
Weil es eine gescheite Lösung war.
Auf den ersten Blick
löst das vorübergehend
sicher mal zwei ganz wichtige
sehr verzwickte Dossiers.
Und viel wichtiger:
Es hat inhaltlich
einen grossen Zusammenhang.
Denn im Wesentlichen
sind es die Gleichen,
die diese AHV-Sachen bezahlen,
nämlich die Konzerne
und die Reichen in der Schweiz.
Diese profitieren
auch von dieser Steuerreform.
Das macht es
inhaltlich zusammenhängend.
Sie sagen, es hat
einen inhaltlichen Zusammenhang.
Links und rechts profitieren beide
von dieser Reform, Benjamin Fischer.
Nein, das ist nicht so.
Erstens löst es diese Dossiers nicht,
zumindest eines ganz sicher nicht.
Nein, es hat keinen Zusammenhang,
es ist wie ein Trickdieb
auf dem Markusplatz,
der einem
eine schöne Geschichte erzählt,
und plötzlich
hat man kein Portmonee mehr.
Es sind zwei
wirklich sachfremde Geschichten.
Man könnte auch sagen: "Stimmt
dem Kauf der neuen Kampfjets zu,
dafür machen wir
einen staatlichen Mindestlohn."
Das hat beides
irgendwie mit Sicherheit zu tun,
aber schlussendlich ist es sachfremd.
V.a. geben wir
mit diesem Zustupf im AHV-Teil
ganz viel aus der Hand
für eine echte Reform.
Herr Müller, Sie sind der Trickdieb,
das habe ich rausgehört.
Wir sind es gewohnt, allerhand
Sachen entgegennehmen zu müssen.
Gerade auch in dieser Vorlage.
Ich denke, das Parlament
hat genau das erledigt,
wofür es gewählt wurde:
Es hat Probleme gelöst.
Man darf nicht vergessen,
wir hatten eine Ablehnung
der Unternehmenssteuerreform III
letztes Jahr.
Diese Ohrfeige
haben die Bürgerlichen kassiert.
Wir hatten auch
das Versenken der Altersvorsorge.
Diese Ohrfeige
ging eher gegen Mitte-links.
Und das Parlament hat
diese Ohrfeige mehrheitlich verdaut.
Es gab auch rote Ohren.
Es suchte nach einer Lösung,
die diese vom Volk abgelehnten
Vorlagen zusammenführt.
Sie wurden so verbessert, wie es
in der Argumentation des Volkes
während des Abstimmungskampfes
immer wieder zu hören war.
Jetzt haben wir einmal
eine Lösung auf dem Tisch,
die wir
heute Abend diskutieren können.
Böse Zungen sagen,
Balthasar Glättli,
dass das Parlament
nicht zu viel mehr fähig war,
sonst hätten wir diese Lösung
nicht auf dem Tisch.
Das Parlament
hat das so entschieden.
Ob es auch anders
hätte entscheiden können,
können wir nicht beantworten,
wir haben keine Kristallkugel.
Ich finde den Entscheid aber falsch.
Und zwar darum,
weil ich eigentlich dachte,
dass die Signale
der Stimmberechtigten war,
dass es eine klare
Gegenfinanzierung braucht.
Statt einer klaren Gegenfinanzierung
haben wir nun
ein soziales Zückerchen.
Eines, das ich gerne nehme,
da bin ich nicht der gleichen
Meinung wie Benjamin Fischer.
Ich finde, das ist
nicht so dringend bei der AHV.
Wir sagten immer:
Die AHV ist das sicherste Sozialwerk.
Das ist sie auch weiterhin,
aber ich nehme diesen Schritt.
Aber ich möchte auf der anderen
Seite keine Unternehmenssteuerreform
schlucken müssen, die noch
viel zu viel von dem enthält,
was ich abgelehnt habe.
Das ist ja genau das Problem,
und ich kann nicht verstehen,
dass Sie
gegen diese zwei Vorlage sind.
Mir kommt es vor,
wie in einem Schiff.
Man kann sich die Schweiz als Schiff
in einer wilden See vorstellen.
Von aussen schlagen Dinge
an das Schiff heran,
wir haben Schwierigkeiten damit.
Die Europafrage ist eines davon.
Jetzt haben wir aber eine Sache,
die wir innerhalb des Schiffes
lösen können.
Wenn also alle Parteien,
sprich die Besatzung
und die Passagiere des Schiffes,
auf eine Seite springen,
z.B. auf die grüne Seite,
dann ist klar: Das Schiff kentert.
Dann haben wir einen Totalschaden
und die ganze Mannschaft ertrinkt.
Deswegen hat das Parlament
das gemacht,
was es in so einem Parteisystem
machen muss:
Es hat Interessen abgewogen
und versuchte überall
Lösungen zu finden.
Das ist dieser
gutschweizerische Kompromiss.
Etwas anderes
will ich gar nicht hören.
Der Kompromiss ist nämlich, dass man
sich zu einer Lösung zusammenrauft.
Am Schluss sagt das Volk:
"Damit sind wir damit zufrieden"
oder es lehnt es ab.
Mit anderen Worten:
Man muss auch mal nachgeben.
In einem Kompromiss gibt es
immer Dinge, die einem gefallen
und solche,
die einem nicht gefallen.
Wir Grüne haben auch
einen Zwischenvorschlag gemacht:
Wir sagten: Ok, in der Politik muss
man manchmal Pakete machen.
Aber wir wollen,
dass die Stimmberechtigten
die verschiedenen Teile des Pakets
einzeln bewerten
und ein Signal geben können,
in welche Richtung es gehen könnte.
Wenn Sie es ablehnen,
wird man sagen,
es sei wegen des einen oder
wegen des anderen Teils gewesen.
Und wenn sie zustimmen, heisst das:
Sie beiden,
Herr Müller und Frau Badran,
konnten überzeugen, dass man das,
was einem nicht passt,
schlucken muss,
damit man das andere bekommt.
Bevor wir weiterdiskutieren,
schauen wir uns kurz an,
wie es eigentlich
zu diesem Paket kam.
Es entstand durch zwei
verschiedene Nein an der Urne.
Die Unternehmenssteuerreform III.
Sie wurde dem Volk vorgelegt,
weil das internationale Umfeld
Druck macht auf die Schweiz.
Mit der Kampagne
Milliarden-Schiss am Mittelstand
bekämpften die Linken
die Vorlage.
Sie brachen einen Graben auf.
Der Mittelstand
gegen internationale Konzerne.
Und sie hatten Erfolg.
* Jauchzer *
Das Stimmvolk
bodigte die USR III an der Urne.
Im selben Jahr die Rentenreform 2020.
Sie wurde dem Volk vorgelegt,
weil wir immer älter werden
und der Altersvorsorge
eine finanzielle Schieflage droht.
"Junge verraten, Rentner bestrafen",
stand auf den Plakaten
der Rentenreform-Gegner SVP und FDP.
Auch sie rissen einen Graben auf.
Einen Graben
zwischen den Generationen.
Mit Erfolg.
* Jauchzer *
Das Volk lehnte die Rentenreform ab.
Aufgerissene Gräben,
wichtige Reformen in Trümmern.
Die Probleme bleiben ungelöst.
Wir wischen die beiden
Scherbenhaufen nun zusammen.
Daraus schnürt man ein neues Paket.
Frau Badran, darf man das?
Nein, man darf das nicht nur,
man  m u s s.
Ich betone immer wieder: Es hat
einen inhaltlichen Zusammenhang.
Herr Glättli sieht das zwar anders,
aber es ist nun mal so,
dass es ein Teil
einer Gegenfinanzierung ist,
die diese Vorlage übrigens einiger-
massen verteilungsneutral macht.
Für die Konzerne
oder aus Sicht einer Unternehmung,
z.B. aus meiner Unternehmung,
bedeutet eine Lohnprozentfinanzierung
und eine Steuerfinanzierung
mehr Kosten, das geht auf den Gewinn.
In einem
funktionierenden Arbeitsmarkt
kann ich das nicht einfach so
auf die Löhne abwälzen.
Das macht, dass die das bezahlen, die
auch von diesen Steuerprivilegien,
resp. den kantonalen
Steuersenkungen, profitieren.
Und das ist der inhaltliche Konnex.
Das hat einen grossen Aspekt
einer Gegenfinanzierung.
Man  d a r f  das nicht nur,
man  m u s s.
Ich finde das wirklich spannend:
Die SP machte ja eine Kampagne
gegen die USR III
mit dem Bschiss am Mittelstand.
Was ist denn das? Das ist
doch der Bschiss am Mittelstand.
Denn diese Reform zahlt am Schluss
genau der arbeitende Mittelstand,
mit dem Mehr an Lohnprozenten.
Und auch die Unternehmen.
Das ist nicht mal mehr
ein Zückerchen,
wie diese 70 Fr. bei der AHV 2020.
Es war übrigens die gleichen Leute,
die diese super Idee hatten.
Sie wollten damit
nur die Linken ins Boot holen.
Das funktionierte dort schon nicht.
Aber wenn ich mir
das jetzt anschaue,
hat man eigentlich
einen ganzen Zuckersack hingestellt.
Man hat es aber trotzdem
nicht geschafft, Herr Müller,
die Linke im Boot zu haben.
Denn das war ja anscheinend ihr Ziel:
von Links keinen Widerstand zu haben.
Aber Links hat noch immer
gegen jede Unternehmenssteuerreform
ein Referendum ergriffen.
Es war auch diesmal klar,
dass dies passieren würde.
Aber es wäre gut gewesen, man hätte
eine Unternehmenssteuerreform,
die in sich kompakt ist,
und die man mit einer
gutbürgerlichen Mehrheit
auch vor dem Volk gewinnen kann.
Weil man den Leuten erklären kann,
warum man sie braucht.
Es ist ja nicht nur
ein Wunsch der Bürgerlichen,
einfach irgendeine
Unternehmenssteuerreform zu machen.
Es ist ja auch der Druck vom Ausland,
der OECD, der G20,
die sagen, man dürfe die Holding
nicht mehr privilegiert besteuern.
Ich habe noch eine Frage.
Und jetzt müssen wir
unser bewährtes Steuersystem
auf den Kopf stellen.
Sie sagen, was da
im Parlament geschnürt wurde,
geht ganz und gar nicht.
Das ist die politische Betrachtung.
Jetzt schauen wir aber mal,
was das Eidg. Justiz-
und Polizeidepartement dazu sagt:
(Benjamin Fischer)
Ich stelle nicht infrage,
dass es juristisch problematisch ist,
aber es ist
politisch hoch problematisch.
Der Stimmbürger
kann seinen Willen nicht unverfälscht
zum Ausdruck bringen.
Herr Fischer, was Sie jetzt hier
erzählen, könnten Sie dann erzählen,
wenn die Abstimmungen von 2017
nicht gewesen wären.
Wir hatten eine Steuervorlage,
die USR III,
die das Volk hochkant abgelehnt hat.
Wir haben dort
einen externen Sachzwang.
Wir müssen
diese privilegierte Besteuerung
gewisser grossen Gesellschaften,
die ihre Gewinne primär
im Ausland machen, abschaffen.
Sie sind international verpönt,
nicht mehr geduldet.
Wenn wir das nicht machen,
haben wir früher oder später
ein gewaltiges
internationales Problem.
Der zweite Zwang: die Vorlage AHV.
Alle wissen,
dass die AHV mehr Geld braucht,
dass man sie
strukturell sanieren muss.
Niemand von uns -
ich hoffe, Jacqueline Badran
widerspricht mir da nicht ...
Das kann schon ein-, zweimal
vorkommen heute Abend.
Niemand von uns sagte je,
dass mit dieser Vorlage,
wie sie vermutlich im Mai
zur Abstimmung kommen wird,
die AHV nachhaltig saniert würde.
Aber wir gewinnen immerhin
vier Jahre mit dieser Finanzierung,
2 von 5 Mrd., die fehlen.
Es ist nicht einfach nichts.
Wir gewinnen vier Jahre,
immerhin eine ganze Legislatur.
Sie sagen, damit bekomme das System
etwas mehr Luft.
Ich will jetzt wissen,
was unsere Zuschauer dazu sagen.
Diese kommen ja jede Woche zu uns,
Sie können sich auch melden,
wir machen jeden Mittwoch
einen Aufruf.
Dann können Sie auch einmal
mitdiskutieren in der "Arena".
Erwin von Dölling hat sich
auf diesen Aufruf gemeldet.
Sie sagen eher ja zu diesem Paket,
aber eigentlich etwas widerwillig.
Genau. Ich kann gut verstehen,
dass es zu einem problematischen
Ergebnis führen könnte.
Die Zwei
wurden ja separat abgelehnt,
weil die Bevölkerung
sie nicht verstanden hat,
sie waren zu kompliziert.
Und jetzt
tut man die beiden zusammen.
Ich verstehe das auch:
Man bekommt 0,3 % vom Arbeitgeber.
Das kann der Arbeitgeber
auch finanzieren,
denn die Steuern für ihn
werden gesenkt.
Und das hilft auch dem AHV-Problem.
Das ist klar,
es bringt Kompromisse.
Aber am Anfang
ist sehr kompliziert zu verstehen.
Sie sagen, grundsätzlich
seien die beiden Vorlagen
schwierig zu verstehen.
Ist es denn opportun, zwei solche
Vorlagen in ein Paket zu stecken,
das viele Leute nicht verstehen?
Wir müssen einfach aufpassen,
dass wir das nicht hinstellen,
als ob es ein Spezialfall wäre.
Nehmen wir z.B. die Energiestrategie.
Die Energiewende kam mehrheitlich
durch die Bevölkerung.
Darin hatten wir den Ausstieg
aus der Atomenergie,
aber auch eine völlig unnötige
Steuersubvention für Hauseigentümer,
im Übrigen von mehreren Milliarden.
Viele wussten das ja nicht.
Auch da standen die Leute
vor der Wahl,
dass sie zwar für den Atomausstieg,
aber gegen dieses Steuergeschenk
waren.
Bei jeder komplexen Gesetzesvorlage
verletzen wir
sozusagen die Einheit der Materie.
Das liegt in der Natur
komplizierter Gesetzesvorlagen.
Das hier ist kein Einzelfall.
Aber sind Sie einverstanden,
dass es etwas wie Öl und Wasser
zusammen gemischt ist?
Bitte?
Es ist wie Öl und Wasser
auf den ersten Blick.
Auf den ersten Blick
gebe ich Ihnen recht.
Wenn man es genau anschaut,
hat es viele inhaltliche Zusammen-
hänge und macht ganz viel Sinn.
Absolut, einverstanden.
- Aus mehreren Gründen.
(Philipp Müller)
Sie sagten ja, es sei komplex.
Das ist eine andere Thematik.
Selbstverständlich ist es komplex,
aber wir Parlamentarier haben uns
ordentlich das Hirn zermartert,
um diese Vorlage zu verstehen.
Man muss fast in der Kommission sein,
wo man Stunden und Tage diskutiert,
bis man wirklich begreift,
was die Sache genau ist.
Dann bin ich gespannt,
ob wir es heute Abend schaffen,
das gut zu erklären.
Es liegt jetzt an uns Vieren hier
vorne, es den Leuten gut zu erklären.
Das ist ja erst der Anfang, es folgen
bestimmt noch mehrere Sendungen
und Medienauftritte irgendwo.
Jetzt liegt es
an den Parlamentariern,
die hinter der Vorlage stehen,
das so zu erklären,
dass es die Schweizer Stimmbürger
verstehen
und entweder Ja oder Nein
stimmen können.
Das ist unsere Aufgabe.
Wie soll das aber
ein Stimmbürger verstehen?
Das ist Walter Signer.
Zu Ihnen wollte ich gerade kommen.
Herzlich willkommen.
Wie soll das
der Stimmbürger verstehen,
wenn selbst Sie sich Stunden
zusammensetzen müssen,
um das zu verstehen?
Und noch etwas anderes: Dass es ein
Paket ist, ist für mich sonnenklar.
Denn was macht Frau Badran
auf dieser Seite?
Wurde sie von unserem SP-Bundesrat
eingespannt?
(Jacqueline Badran) Ui.
Sie lachen,
aber es macht fast den Eindruck.
Deswegen
ist das eindeutig ein Päckchen.
Ich möchte nachher
noch etwas zur AHV sagen.
Wir kommen später
nochmals zu Ihnen.
Vielleicht können wir heute
etwas Aufklärung betreiben.
Die beiden sind natürlich
für das Päckchen,
aber wenn es um die einzelnen Teile
des Pakets geht,
haben sie das Heu
nicht auf der gleichen Bühne.
Es ist kompliziert, sagen Sie,
aber es ist wirklich wichtig.
Und v.a. gibt es das
auch bei anderen Vorlagen.
Ich kann dem schon zustimmen,
es ist tatsächlich sehr kompliziert.
Aber die Verknüpfung
hat man nicht gemacht,
weil es
einen sachlichen Zusammenhang hat,
sondern ganz einfach
aus parteistrategischen Gründen.
Der Parteipräsident der FDP Zürich
sagte diese Woche an der Versammlung,
das Einzige, wofür die SP
in dieser Legislatur noch gut war,
sei, dass man sie noch kaufen könne
mit diesem AHV-Zustupf.
Wenn ihr euch gegenseitig kaufen
wollt, um so ein Paket zu machen,
dann sind wir da nicht dabei.
Aber die Steuerreform an sich
ist schon sehr kompliziert,
die ganze Altersvorsorge
ist auch sehr kompliziert.
Man hat dort schon kritisiert,
dass man die erste und zweite Säule
vermischt hat in der AHV 2020.
Aber anstatt man diese Sache
jetzt auseinander zu nehmen,
schnürt man sie noch mehr zusammen.
Man macht eine noch kompliziertere
Monstervorlage daraus.
Ich habe fast den Verdacht,
es geht darum, dass es am Schluss
gar niemand mehr versteht.
(Jacqueline Badran) Nur weil sie kom-
pliziert ist, ist sie nicht falsch.
Dann sagt jeder:
"Ich verstehe es zwar nicht,
aber es ist ein Kompromiss."
Wir haben es
von dieser Seite gehört:
Vielleicht braucht man jetzt ein
bisschen Zeit, gerade bei der AHV,
um eine
etwas grössere Reform anzugehen.
Mit diesem Paket
hätte man diese Zeit.
Nein, mit diesem Paket
verhindert man eine richtige Reform.
Wir dürfen keine Lohnprozente
erhöhen, um die AHV zu sanieren.
Sondern diese brauchen wir dann
in der zweiten Säule.
Wir haben auch in der zweiten Säule
grosse Probleme,
wir müssen dort den Umwandlungssatz
früher oder später senken.
Aus meiner Sicht
vielleicht sogar entpolitisieren.
Die zweite Säule
können wir einnahmemässig
nur mit Lohnprozenten sanieren.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Balthasar Glättli)
Jetzt kommt der Moment,
in dem ich eher
mit Jacqueline Badran einig bin.
Liebe Zuschauer zu Hause,
diese beiden sind sich
auch nicht wirklich einig.
Wir sind dennoch beim ersten Teil,
dem Paket.
In gewissen Dingen sind wir einig,
in gewissen Dingen
sind die anderen beiden einig.
Man muss heute Abend gut aufpassen.
Als Grüne sagten wir nicht, es dürfe
keine Päckchen geben in der Politik.
Ein Kompromiss ist immer
an eine Art von Paket gebunden.
Aber wir sagten: Wenn man
eine direkte Demokratie hat,
in der man über Pakete
mit Teilen abstimmt,
die höchst umstritten waren - das
war ja der Grund für das Paket -
wäre es vielleicht noch klug,
wenn man dem Stimmberechtigten,
dem Souverän,
unserer höchsten Instanz
die Möglichkeit gäbe,
das Paket wegen des einen
oder des anderen Inhalts
gut oder schlecht zu finden.
Das haben wir Grünen vorgeschlagen.
Zwei Abstimmungen,
die gekoppelt sind -
aber man soll nein zum einen
und nein zum anderen sagen können.
Eine Demokratie,
wo das nicht möglich ist,
erinnert mich an einen Leitsatz
von Margreth Thatcher,
der Königin des Neoliberalismus.
Sie sagte: "TINA,
there is no alternative."
Es gibt keine Alternative.
Alternativlosigkeit hat
einer Demokratie noch nie gut getan.
Ich gehe nun schnell
zu unseren Experten,
um etwas Klarheit zu schaffen.
Wir sprachen vorhin von Druck.
Philipp Egli, Sie sind
Sozialversicherungsexperte.
Nimmt dieses Paket den Druck
etwas heraus,
so dass man eine grosse Lösung
für die Altersvorsorge finden kann?
Ja, das kann sein.
Aber ich möchte
noch etwas sagen zum Paket.
Es gibt schon juristische Grenzen
von solchen Paketen.
Ein Beispiel: Im Kanton Neuenburg
gab es eine Abstimmung.
Dort hat man die Unternehmenssteuern
gesenkt
und gleichzeitig
die Kindertagesstätten gefördert,
ein politischer Kompromiss.
Die beiden Vorlagen
hatten nichts miteinander zu tun,
man hat sie einfach
miteinander verknüpft.
Im Parlament in Neuenburg
gab es grosse Einigkeit,
dass dies in Ordnung ist.
Eine Grundsatzfrage
von solchen Paketen.
Das EJPD beurteilt das
eigentlich als ganz ok.
Der Fall ging aber
vors Bundesgericht.
Dieses sagte, die Einheit
der Materie sei verletzt.
Es gibt gewisse Grenzen.
Der Stimmbürger
soll nicht erpresst werden.
Es braucht
einen sachlichen Zusammenhang.
Gleichzeitig wird das
auf Bundesebene nicht überprüft.
Vielleicht ist das auch richtig so.
Denn politische Kompromisse,
Kuhhandel
sind politisch zu verantworten
und nicht als Rechtsfrage
zu beurteilen.
Nimmt das den Druck tatsächlich
raus für eine neue Altersvorsorge?
Ja, es gibt eine Verschnaufpause.
Aber wir wissen, dass die grossen
Fragen auf uns zukommen.
Wenn die Babyboomer
in Pension gehen -
diese Probleme sind noch nicht
gelöst durch diese Vorlage.
Mit anderen Worten:
ein Tropfen auf den heissen Stein.
Ja, und man kauft sich
ein Stück weit Zeit,
um diese Fragen zu einem
späteren Zeitpunkt zu klären.
Marius Brülhart ist Steuerexperte.
Sie waren skeptisch, als Sie
das Paket zuerst gesehen haben,
jetzt sind Sie es nicht mehr.
Mich nimmt wunder, wieso.
Ich habe etwas gerechnet,
das ist das,
was ich in meinem Beruf mache.
Wie der Herr vorhin sagte,
war meine erste Reaktion ebenfalls:
Das ist Wasser und Öl,
das passt nicht zusammen.
Einerseits gibt man den Unternehmen,
den Arbeitgebern
Steuererleichterungen,
und die Arbeitnehmer dürfen mehr
Lohnprozente bezahlen für ihre AHV.
Das passt nicht zusammen.
Dann habe ich das durchgerechnet.
U.a. abgestützt auf eine Studie
der Eidg. Steuerverwaltung.
Grosser Unterschied zur USR III: Man
hat nun eine genaue Nachrechnung,
was die Steuerverwaltung
hinter diesen Vorschlägen sieht.
Das ist eine grosse Hilfe
und schafft Ruhe.
Auf dieser Basis
habe ich nachgerechnet,
wie die Verteilungswirkung wäre.
Dann sind Sie plötzlich auf
eine komplett andere Zahl gekommen.
Man kann es
ziemlich einfach zusammenfassen:
Es geht etwa um 750 Mio.
zu Gunsten der Arbeitgeber.
Und es gibt etwa 750 Mio.
in der AHV-Vorlage
zugunsten der Arbeitnehmer.
Eine grosse Umverteilung.
Eine grosse Umverteilung
innerhalb jeden Gefässes.
Zusammen kompensiert sich das
einigermassen.
Unter dem Strich
geht es auf, Herr Glättli.
Wenn ich das jemandem
auf der Strasse erkläre, sage ich:
"Wir heben
die Steuererleichterungen auf,
und dann ist weniger Geld
in der Kasse beim Bund."
Dann merkt man schon mal: Man hebt
keine Steuererleichterungen auf,
sondern man schafft neue
Schlupflöcher und senkt die Steuern.
Und dann sage ich: "Jetzt gibt es
eine soziale Kompensation."
Dann fragt die Person:
"Was ist die soziale Kompensation?"
Dann sage ich:
"Du musst mehr bezahlen,
damit du gleich viel AHV bekommst."
Das versteht ein normaler Mensch
nicht als soziale Kompensation.
(Jacqueline Badran)
Das ist einfach nicht wahr.
Dürfen wir jetzt
über die AHV alleine sprechen?
Dazu kommen wir jetzt gerade.
Aber dann geben Sie mir
schnell die Möglichkeit,
einen Film einzuspielen.
Denn wir wollen heute Abend ja
zuerst über die AHV sprechen
und danach über die Finanzspritze.
Wir schauen jetzt zuerst einmal, wie
dieser AHV-Teil im Detail aussieht.
STAF, das steht für Steuervorlage
und AHV-Finanzierung.
Im AHV-Teil steckt Folgendes drin:
Mehr Geld für die AHV.
Den einen Teil
soll der Bund bezahlen,
etwa aus den Einnahmen
von Mehrwert- und Tabaksteuer.
Der zweite und grössere Teil
stammt aus den Lohnbeiträgen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen
also mehr in die AHV ein bezahlen.
Zusammen zusätzliche 0,3 %
des Lohnes.
Diese höheren Lohnbeiträge führen
zu mehr Umverteilung als bisher,
denn bei einem höheren Lohn
zahlen Arbeitnehmer und Arbeitgeber
hohe Lohnbeiträge.
Bei einem tieferen Lohn
zahlen beide tiefere Lohnbeiträge.
Zahlt ein Vielverdiener z.B.
zehnmal mehr in die AHV
als ein Wenigverdiener,
sieht es nach der Pension so aus:
Der Vielverdiener erhält höchstens
die AHV-Maximalrente.
Diese ist aber nicht zehnmal höher,
sondern lediglich doppelt so hoch
wie die Minimalrente
des Wenigverdieners.
So wird Geld in der AHV zugunsten
der Wenigverdienenden umverteilt.
So funktioniert das Ganze.
Und Jacqueline Badran
wollte noch etwas sagen.
Man muss erstens einmal festhalten:
Jeder, der hier von einem Zustupf
für die AHV spricht,
hat das System nicht ganz verstanden.
Ich finde das
eine regelrechte Frechheit.
Wir reden über die Sicherung
unseres wichtigsten Sozialwerkes.
Es geht um Renteneinkommen
von Millionen von älteren Mitbürgern.
Wir sprechen über eine Sicherung
dieser Finanzierung.
Das ist entscheidend.
Je länger wir diese
Finanzierungssicherung rausschieben,
desto teurer wird es für alle.
Das ist mal einfach eindeutig.
Deswegen herrscht
eine bestimmte Dringlichkeit.
Und jetzt das Wichtigste:
diese Lohnprozente.
Deswegen streiten wir in Bern immer.
Die Rechten wollen, dass man all das
über die Mehrwertsteuer finanziert,
die Linken wollen, dass man es
über die Lohnprozente finanziert.
Das ist im Wesentlichen der Groove.
Nur: Wenn man es
über die Lohnprozente finanziert -
und das ist das Gegenteil dessen,
was du sagst -
dann verdienen 90 % der Leute
an jedem Lohnprozent,
das sie mehr bezahlen.
Weil die Reichen v.a. die AHV zahlen,
die Einkommensmillionäre.
Das sind die Nettozahler.
Alle anderen sind Nettoempfänger.
90 % der Leute bekommen mehr
aus der AHV als sie einzahlen.
Und wenn man es über die Mehr-
wertsteuerprozente finanzieren würde,
wie ihr das wollt,
trifft das die Leute.
Also 0,3 % ...
- Moment, das Dritte.
Und jetzt kommen wir
auf den Zusammenhang mit den Steuern.
Die grossen Konzerne
bzw. die Arbeitgeber
bezahlen einen grossen Teil
dieser Dinge,
weil ja auch noch ein Steuerbeitrag
aus der allgemeinen Kasse kommt.
Und weil man die Lohnnebenkosten
nicht einfach so
auf die Arbeitnehmer überwälzen kann.
Also netto profitieren alle.
Der Mittelstand, von dem du behaup-
test, er werde abgezockt, profitiert.
Knüpfen wir an
bei diesen Lohnproduzenten.
0,3 Lohnprozent, 0,15 % auf den
Arbeitgeber- und Arbeitnehmerseite.
So wahnsinnig viel
ist das unter dem Strich ja nicht.
Das gibt ein, zwei Kaffees,
wenn man das monatlich hochrechnet.
Das ist nicht das Einzige.
Frau Badran,
ich würde mir nicht anmassen,
ihre Fachkompetenz in diesem Bereich
infrage zu stellen.
(Jacqueline Badran)
Das ist auch gut so.
(Benjamin Fischer) Aber was Sie
völlig ausser Acht lassen ...
Das würde wahrscheinlich
niemand hier drin tun.
Was Sie völlig ausser Acht lassen,
ist Folgendes:
Wir müssen die Altersvorsorge -
erste und zweite Säule -
langfristig sichern.
Das ist unser Ziel: sichern.
Aber Ihre Partei
will ja immer auch noch ausbauen,
das ist noch ein anderer Punkt.
Herr Levrat sagte ja,
die Rentenalteranpassung stehe ja
ausser Frage mit diesem Zustupf.
Aber gemäss heutiger Gesetzgebung
werde ich im Jahr 2056 pensioniert.
Das, worüber wir hier sprechen,
ist alles zwischen 2030 und 2035.
Selbst mit dieser Reform ... Die AHV
macht ein negatives Umlageergebnis,
d.h., es fliesst mehr raus
als reinkommt.
Selbst
wenn wir diese Reform annehmen,
ist es bereits 2023 wieder negativ.
Wir haben also
überhaupt nichts gelöst.
Wir sind auch kompromissbereit.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Benjamin Fischer) Wir sind bereit,
zusätzliche Lohnabgaben
zu akzeptieren,
wenn eine strukturelle Reform
auf der anderen Seite passiert.
(Philipp Müller) Genau das wäre das
Resultat, wenn wir im Parlament
nicht diese ausgewogene
Kompromisslösung gemacht hätten.
Das ist wieder das mit dem Schiff.
Wenn wir nur Grüne hätten,
würde das Schiff auf diese Seite
kippen und untergehen,
und hätten wir nur solche,
wie Herrn Fischer,
würde es
auf der anderen Seite sinken.
Es würde auf jeden Fall sinken.
Fakt ist: Wir wissen sehr wohl -
und das haben wir im Parlament immer
wieder betont -, dass man mit diesem
AHV-Zustupf immerhin 2 Mrd. hätte.
Es fehlen 5 Mrd. pro Jahr,
aber wir hätten immerhin 2 Mrd.
Auch wenn man damit die Sanierung
langfristig nicht sichern könnte.
Vorhin war noch vom abgehenden Druck
für eine Totalreform die Rede.
Das liegt an unserem Parlament.
Herr Berset, der Sozialminister,
hat jetzt immerhin
eine Vernehmlassung eröffnet.
Er hat eine Vorlage in die Parteien
gegeben, diese kann man einsehen
und man kann Stellung dazu nehmen.
Diese kommt ins Parlament,
dann liegt es an uns, nach der
Abstimmung im Mai nächsten Jahres,
wenn das Volk ja sagt,
den nächsten Schritt zu machen.
Der nächste Schritt dieser Vorlage,
welche Sozialminister Berset
ins Parlament bringt,
liegt an uns alleine.
Wir hier, die im Parlament sind.
Wir müssen den Schritt machen
oder bremsen.
Wenn ich Herrn Fischer zuhöre,
graut es mir.
Hätten wir die Vorlagen getrennt,
käme das Referendum gegen die AHV
vor die Fischers.
Und das Referendum gegen die
Steuervorlage käme vor die Glättlis.
Da würden beide nicht mitmachen.
Wir hätten ein Schiff, das
nicht nur links oder rechts sinkt,
sondern in der Mitte
auseinanderbricht.
Man muss die Leute überzeugen können
für eine gute Reform.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller)
Wer bezahlt denn die AHV?
(Benjamin Fischer)
Wir Junge bezahlen ein Leben lang
mehr Lohnbeiträge,
damit wir keine sichere AHV haben.
(Jacqueline Badran)
Das ist eine Sauerei!
Erstens finde ich das
mega unsolidarisch.
So geht man nicht
mit den Alten in diesem Land um.
Sie sind auch irgendwann alt,
Herr Fischer.
Dann wollen Sie auch, dass die
jungen Ihre Rente finanzieren.
Das ist die Logik der AHV.
Das finde ich mega egoistisch.
Die grosse Umverteilung
von Jung zu Alt -
das kann der Experte
sicher bestätigen -
geht nicht über die AHV,
sondern im BVG.
(Benjamin Fischer) Aber wir
haben eine massive Umverteilung
von Jung zu Alt.
Ich sage es nochmals:
Die AHV war für die Jungen
das grösste Entlastungsprogramm ever.
(Balthasar Glättli)
Sie haben das Gefühl,
dass die Rechten in diesem Land ...
Ich möchte jetzt noch schnell beim
Rentner Walter Signer nachfragen.
Sie sind Rentner ...
Beni Fischer sagt,
das sei ein Problem.
Haben wir einen Generationenkonflikt
in diesem Land?
Ich habe jetzt heute Abend gehört,
dass die FDP die Jungen
gegen die Alten ausspielt.
Das finde ich höchst unfair.
(Jacqueline Badran)
Nein, das macht die SVP.
Das habe ich heute Abend gehört.
Waren das nicht Sie? Ok.
Aber haben wir
ein Generationenproblem?
Ja, eindeutig.
(Philipp Müller) Haben Sie jetzt
die Parteien verwechselt?
Das können Sie
nach der Sendung klären.
Die SVP ist dort drüben.
Fassen wir das zusammen!
Benjamin Fischer sagt, die Jungen
werden immer mehr belastet.
Haben wir ein Generationenproblem?
Sie werden offenbar
gegeneinander ausgespielt.
Es ist aber keines.
Ich möchte aber noch etwas sagen.
Es ist keines?
Ich möchte jetzt Artikel vorlesen.
Art. 111 und 113.
Was für ein Artikel ist das?
- Aus der Bundesverfassung.
"Die berufliche Vorsorge
ermöglicht zusammen
mit der Alters- und Hinterlassenen-
und Invalidenversicherung
die Fortsetzung der gewohnten
Lebensweise in angemessener Weise."
Und ein Grundsatz darin:
"Die Renten werden mindestens
der Preisentwicklung angepasst."
Und jetzt sage ich Ihnen etwas:
Ich bin 14 Jahre verheiratet
und habe die gleiche Rente wie
vor 14 Jahren, genau gleich viel.
(Jacqueline Badran) Entschuldigung,
ich bin ich die richtige Adresse.
Das ist mir jetzt egal.
(Jacqueline Badran)
Die SP ist die falsche Adresse.
Schicken wir das
mal zu Herrn Fischer rüber.
Seit der Einführung der AHV
ist die Lebenserwartung
signifikant gestiegen.
Wir leben in der Pension
sechs bis zehn Jahre länger
und beziehen länger Rente.
Das ist ein entscheidender Fakt,
der zu dieser Umverteilung
von Jung zu Alt führt.
* Unverständlicher Einwand *
Die Menschen,
die heute geboren werden,
leben dann vielleicht noch länger.
* Sie sprechen durcheinander. *
Widmen wir uns schnell
Herrn Signer.
Ich habe auch 45 Jahre AHV bezahlt.
Nicht nur die jungen Zahlen jetzt,
wir haben auch bezahlt.
Und noch etwas:
Krankenkassenkosten sind nicht
im Index für Konsumentenpreise.
Das finde ich absolut unfair.
Es gab mal einen Vorschlag dazu,
in Bern hiess es: Nicht eintreten.
Sie sind
gar nicht darauf eingegangen.
Danke, Herr Signer.
Herr Glättli.
Herr Signer sagte, was wichtig ist:
Wenn man die Verfassung
in der Schweiz einhalten würde,
dann wäre die AHV
ein viel grösserer Teil von dem,
was man als Rentner zugute hätte.
Und viel weniger
käme aus der zweiten Säule.
Und die erste Säule
wäre existenzdeckend.
Die zweite Säule
würde dazu beitragen,
dass man das gewohnte
Lebensniveau halten kann.
Das war das Konzept.
Und weil sich die rechte Mehrheit,
die seit ewig in diesem Lande ist
und ewig bleiben wird,
nur dann an die Verfassung hält,
wenn es ihr passt,
können wir das nicht ändern.
Deswegen braucht es
einen kleinen Schritt.
Bei diesem kleinen Schritt
bin ich dabei.
Es kompensiert einfach nicht
die Übelkeit,
die der Steuerteil mir beschert.
Aber wenn ich das alleine
nehmen kann, nehme ich das sofort.
Die FDP war ja gegen
die letzte Rentenreform.
Was ist denn jetzt besser
an diesem Stück?
Die letzte Rentenreform
war ja quasi eine Giesskannenreform.
Man sagte einfach, man gibt allen
einfach mal 70 Fr. mehr.
Wir hätten damit leben können,
wenn man gesagt hätte,
dass man die Mindestrente
um 70 Fr. anhebt.
Was Balthasar Glättli
vorhin sagte ...
Wir müssen die Realität sehen,
die politischen Mehrheiten
und finanziellen Möglichkeiten.
(Balthasar Glättli) Für die politi-
schen Mehrheiten sind Sie zuständig.
(Philipp Müller) Moment. Die
politischen Mehrheiten im Parlament.
Wir haben nicht mehr Geld.
Nur, damit man sieht, wie der
Sozialstaat in der Schweiz wächst:
1990 gaben wir 6,8 Mrd.
für soziale Wohlfahrt aus,
das war in einem Haushalt von 35 Mrd.
Heute sind wir im Bereich von 23 Mrd.
bei einem Haushalt von 72 Mrd.
31 % vom Bundeshaushalt
gehen an die soziale Wohlfahrt.
Da lasse ich mir von Ihnen,
Herr Glättli, nicht sagen,
dass wir den Sozialstaat
quasi ausdünnen.
Zur AHV selbst: Wir wissen -
das wurde in der Kommission
mehrfach versichert -,
dass mehr als 90 % der AHV-Beiträge
von Menschen bezahlt werden,
die mehr beziehen
als sie eingezahlt haben.
Wir wissen gleichzeitig,
dass etwa 7-10 % von Grossverdienern
finanziert wird,
praktisch der grösste Teil der AHV.
Ich bin nicht im selben Boot
mit dieser Aussage ...
Das Boot ging schon längst unter.
Man kann nicht einfach sagen,
die AHV sei quasi
eine Schmalspur-Altersvorsorge.
Wir haben eine zweite Säule,
dort steht eine Sanierung an.
Wir haben auch Ergänzungsleistungen,
ein Sozialwerk,
das ebenfalls etabliert ist.
(Balthasar Glättli) Eben.
Das orientiert sich
an der sozialen Bedürftigkeit.
(Balthasar Glättli)
Genau das ist der Fehler.
Was ist der Fehler?
Ich möchte noch eines sagen,
Herr Glättli,
das Volk hat letztes Jahr die 70 Fr.
Rentenerhöhung knallhart abgelehnt.
(Balthasar Glättli)
Allerdings weniger knallhart
als die Unternehmenssteuerreform.
Nur damit wir
die Grösse der Ohrfeige
in ein Verhältnis bringen.
(Philipp Müller)
Ein Nein ist ein Nein.
(Balthasar Glättli)
Nein, ich wurde angesprochen.
Wegen der Ergänzungsleistungen.
Sie sind der Beweis, dass die
Verfassung nicht eingehalten wird.
Denn Ergänzungsleistungen
bekommt man, wenn die AHV
nicht für die Existenz reicht.
In der Verfassung steht: Die AHV
muss zur Existenzsicherung reichen.
Sie können zwar sagen,
das sei zu teuer.
Sie können sagen,
Sie wollen das nicht.
die AHV verteilt zu viel um
von den Superreichen
zu den normalen Leuten.
Dann sage ich:
"Nein, ich sehe es anders."
Aber die Verfassung gilt auch dann,
wenn Sie es nicht cool finden.
Es gibt viele Leute, bei denen es
Ende Monat nicht reicht.
Da ist jeder Rappen zu viel.
(Jacqueline Badran)
Herr Signer spürt das richtig.
Es ist gut, dass er die Verfassung
vorgelesen hat.
Wenn man
gegen diese Finanzierung ist,
die Versicherung, bei der wir
wissen, dass sie temporär ist
und zu Reformen führen werden ...
Wenn man
gegen diese Finanzierung ist,
dann will man
nur einen Druck aufrechterhalten,
um einen Leistungsabbau vorzunehmen.
Ein Leistungsabbau in der AHV
hingegen ist weder mehrheitsfähig,
noch gerecht,
noch volkswirtschaftlich sinnvoll.
Wir werden 0,0 % Chancen haben.
Steht hin und sagt, dass ihr
für einen Leistungsabbau seid.
Denn das ist das Stimmverhalten
der SVP im Nationalrat
seit Jahr und Tag.
Ihr seid für einen Leistungsabbau,
darum seid ihr
gegen eine Finanzierung,
damit man den Druck wegnimmt
für einen Leistungsabbau.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Jacqueline Badran)
Hier drin wird niemand
einen Leistungsabbau unterstützen.
Sie kommen gleich zu Wort.
Ihr von den Grünen
seid für nachhaltige Lösungen.
In diesem Punkt könnte man
nachhaltig vorwärts machen.
Warum sind Sie dagegen?
Es ist nicht nachhaltig,
das ist unbestritten.
Auch die, die es gutheisst, sagen,
das gäbe Luft zum Atmen.
Wir haben nichts gegen diese
Finanzierungsart für mehr Atem.
Für uns könnte man auf diese Art
zehn oder 15 Jahre Atem bekommen,
wenn es nach uns gehen würde.
Aber das Problem,
das wir sehen, ist,
dass es auch
um die Gesamtbalance geht.
Vielleicht kommen wir langsam
zum Steuerteil.
Wenn ich jemandem erklären muss,
der plötzlich -
weil in den Kantonen
gespart werden muss -
für eine Kinderkrippe
viel mehr bezahlen muss
oder bei dem die Krankenkassen-
Subventionierung gestrichen wird,
nützt es dieser Person
in dieser Situation nichts,
dass ihre AHV
etwas mehr gesichert ist.
Langfristig ja, aber nicht jetzt.
Der Frau, die ich überzeugen will,
das Referendum zu unterschreiben,
sage ich:
die konkrete Gefahr, die herrscht,
ist, dass die Leistungen
des Service public abgebaut werden.
Das trifft die Ärmsten.
(Philipp Müller)
Ich komme nicht mehr nach.
Das Rentenalter ist ein wichtiger
Punkt in dieser Diskussion.
Muss es hoch geschraubt werden und
wenn ja, unter welchen Bedingungen?
Frau Badran, irgendwann arbeiten
wir alle - auch die Frauen -
länger als bis 65.
Wir können so nicht über Jahrzehnte
weitermachen.
Darum sind wir
für eine Flexibilisierung.
Aber für eine Rentenalter-Erhöhung
nur auf dem Papier
sind wir nicht zu haben.
Das effektive Rentenalter -
ich kenne es nicht mehr auswendig -
ist um 63 Jahre herum.
Also viel tiefer als auf dem Papier.
Das gilt
für alle europäischen Länder.
Es gibt Länder,
die haben auf dem Papier 67,
während das faktische Rentenalter
bei 62 liegt.
Solange man Leute
mit 58 ausmustert,
werden wir nicht
für ein höheres Niveau sein.
Aber eine Flexibilisierung -
jeder nach seinen Möglichkeiten -
ist das Ziel.
Das wurde leider
mit der letzten Vorlage abgelehnt.
(Benjamin Fischer)
Da sind wir auch dabei.
(Jacqueline Badran) Wir müssen
für eine Flexibilisierung sein.
Wo wir keine Hand bieten - das wird
mit uns ganz sicher nicht passieren
und auch nicht mit der Bevölkerung -
ist für einen Abbau in der AHV.
Im Gegenteil.
Wir brauchen einen Ausbau
der ersten Säule
zu Gunsten der zweiten Säule.
Und warum?
Weil die erste Säule
viel weniger zinsabhängig
und demographieabhängig ist.
Die zweite Säule ist
demographieabhängig.
(Benjamin Fischer) Wir sind nicht
für einen Leistungsabbau.
(Jacqueline Badran) Das sagt ihr,
tut aber das Gegenteil.
(Benjamin Fischer)
Wir wollen eine strukturelle Reform,
die einnahmen- und ausgabenseitig
die Altersvorsorge
strukturell reformiert,
damit sie langfristig Bestand hat.
(Jacqueline Badran)
Das machen wir in fünf Jahren.
Wenn ihr helft,
Mehrheiten zu schaffen.
(Benjamin Fischer)
Das hat man schon sehr lange gesagt,
allein mir fehlt der Glaube.
Herr Müller,
wir haben Seite an Seite gekämpft,
die Vorsorge 2020 abzulehnen.
Ich muss schon sagen: Wenn ich
gewusst hätte, was hier kommt,
wäre mir das andere eigentlich
lieber gewesen.
Sie sagten vorher, 70 Fr. als
Zückerchen - das war eine Giesskanne,
darum hätten wir es ablehnen müssen.
Ich habe mit den Jungparteien
vehement dagegen gekämpft.
Aber was haben wir jetzt hier?
Wir haben nur
auf der Einnahmeseite etwas
und keine strukturelle Reform.
* Sie sprechen durcheinander. *
Darüber können wir
heute Abend diskutieren.
Ich möchte zu Erwin von Dölling.
Sie sagen, das Rentenalter
müsse erhöht werden.
Wir sprachen vorher
über das Rentenalter.
Warum eigentlich?
Von mir aus gesehen ist es klar,
dass wir alle viel gesünder sind
und länger arbeiten.
In unserer jetzigen Struktur
fehlt ganz klar das Geld,
damit wir mit 65
in Pension gehen könnten.
Möchte ich das?
Wahrscheinlich nicht.
Ich möchte mich auch mit 65
ausruhen, aber das kommt nicht vor.
Es geht aber um ein viel grösseres
strukturelles Thema.
Wir haben gesagt, dass 90 %
des Geldeinkommens in der AHV
von Leuten kommt,
die ziemlich viel verdienen.
Glauben wir, dass dieselben Leute
nicht mehr in die AHV
bezahlen würden?
Es ist ein solidarisches System.
Ich würde es bezahlen.
Viele Leute würden es bezahlen.
Aber jetzt wird Verwirrung
gestiftet.
Die Themen werden zu einem
Paket zusammengebunden.
Es macht eigentlich Sinn,
weil die 2 Mrd., die reinkommen,
machen Sinn.
Aber meine Frage ist:
"Warum nur 2 Mrd.?"
"Warum wurden
nicht 6 oder 8 Mrd. ausgehandelt?"
Dann kommen die nächsten fünf ...
Herr Müller!
(Jacqueline Badran)
Man könnte alles perfekter machen.
(Philipp Müller) Schauen Sie,
das ist ein erster Schritt.
Ich sage es noch einmal:
Wir wissen, dass diese Reform, diese
Steuervorlage plus die AHV-Vorlage,
die im Mai nächsten Jahres
vors Volk kommt, nicht reicht.
Bei den Steuern kann man sagen:
Wenn es durchkommt, ist es abgehakt,
der internationale Druck ist weg.
Die Kantone werden es umsetzen.
Bei der AHV wissen wir,
dass es nicht reicht.
Wir haben es letztes Jahr erlebt.
Und das ist eine Erwiderung
an Balthasar Glättli.
Ein reiner Ausbau von 70 Fr.
hat keine Volksmehrheit.
Obwohl es die Bevölkerung gleich
viel an Beiträgen gekostet hätte.
Wir wissen aber auch,
dass wir mehr Geld brauchen
und strukturelle Reformen brauchen.
Hier haben wir
ein Problem mit den Linken -
und da bin ich wieder
mit Jacqueline Badran im Clinch -
die das Gefühl haben,
man könne das Alter 64/65
auf die lange Bank schieben.
Nicht mit uns!
Da müsste ich den Platz wieder
tauschen zu Benjamin Fischer,
der mir aber nicht ganz geheuer ist,
weil ich andere Sachen,
die er vorher erzählt hat,
nicht teilen kann.
(Jacqueline Badran)
Dann lieber mit mir.
* Lachen *
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller) Sie ist das
kleinere Übel, ich sage es mal so.
Bei etwas sind wir uns einig.
Etwas Letztes noch, Herr Müller.
Wir haben ein Referenzalter 65/64
und es gibt Leute,
die früher pensioniert werden.
Von den Experten höre ich, dass
wenn man das Referenzalter
erhöhen würde,
auch das effektive Alter hochginge.
Was mir aber noch stärker
auf dem Magen liegt
und vielen anderen in diesem Land
auch, ist das Problem 50+.
(Jacqueline Badran) Eben!
(Philipp Müller)
Ich bekomme täglich Zuschriften ...
50+, Sie geben mir das Stichwort.
50+ - das ist ein wichtiges Thema.
Wir gehen zu Philipp Egli,
Sozialversicherungsexperte.
Sie untersuchen
genau dieses Problem 50+.
Wie sieht dieses Problem genau aus?
Wir stellen fest, dass es bei den
Unternehmen einen Unterschied gibt
zwischen dem, was sie sagen
und dem, was sie tun.
Wenn man sie fragt, sagen sie,
dass sie offen seien
und Leute auch länger anstellen
würden.
Sie seien für die Arbeitsmarkt-
integration für ältere Arbeitnehmer.
Wenn man sieht, was sie tun,
sieht man in der Tendenz
eine abnehmende Solidarität.
Die Menschen
lassen sich nicht wirklich
in den Arbeitsmarkt integrieren,
wenn ich Sie richtig verstehe?
Ja, und man muss sich fragen ...
Es gibt natürlich viele Ursachen.
Aber eine wesentliche Ursache ist:
Sind die Unternehmen bereit,
diese Leute zu integrieren,
funktioniert
die Arbeitsmarktintegration?
Hier sehe ich die Verantwortung
auf Seiten der Arbeitgeber.
Man kann berechtigterweise
über das Rentenalter diskutieren.
Als man die AHV eingeführt hat,
war die Lebenserwartung bei 65,
heute liegt sie bei über 80.
Es gab eine Veränderung.
Deshalb kann das Rentenalter
ein Thema sein.
Aber der Bundesrat sagte damals -
meiner Ansicht nach zu Recht -
die Erhöhung des Rentenalters
hange auch davon ab,
ob die Arbeitsmarktintegration
wirklich gelingt.
Letztlich ist es Sache
der Unternehmen.
Letztlich könnte man sagen,
um das Problem zu lösen -
die SVP ist eine
Wirtschaftspartei -
macht man gewisse Regeln in
den Firmen, damit es funktioniert.
Eine Wirtschaftspartei hat es nicht
nicht so mit staatlicher Regulierung.
Da machen wir aber nochmals
ein ganz neues Fass auf.
Mit der Personenfreizügigkeit kann
man aus ganz Europa Leute holen,
die den Anforderungen entsprechen,
die ein Unternehmen gerade sucht.
Wir sehen das z.B. in der IT-Branche,
wo es gut qualifizierte Leute gibt,
die ab einem gewissen Alter
keinen Job mehr finden
oder entlassen werden.
Man holt dann jüngere Leute
z.B. aus Deutschland,
die genau auf dieses Profil passen.
Das ist eine ganz andere Frage.
Aber wir sehen,
wie weitläufig wir diskutieren.
Wir sind eigentlich
bei der Steuerreform.
Als dieses Paket im Nationalrat
verabschiedet wurde,
dachte ich:
"Die armen Leute, die das dann
in der 'Arena' vertreten müssen!"
Und jetzt sind Sie hier.
Wir merken:
Wir sind nun bei allen Themen.
Schauen Sie,
ich habe Ihnen etwas mitgebracht.
Wir reden nämlich
über den Steuerteil in diesem Paket.
Die Schweiz hat zuerst
ein internationales Problem,
weil sie gewissen Firmen
Steuerprivilegien gewährt.
Mit diesem Paket sollen
diese Steuerprivilegien
abgeschafft werden.
Dafür gibt es neue.
STAF: Das steht für Steuervorlage
und AHV-Finanzierung.
Und im Steuer-Teil
steckt Folgendes drin:
Neu soll der Bund
den Kantonen mehr Geld geben.
Die Kantone können deshalb
die Gewinnsteuern für Unternehmen
senken.
Neu ist auch die sog. Patentbox.
Der Gewinn aus Erfindungen
wird vom übrigen Gewinn getrennt
und tiefer besteuert.
Zudem gibt es Vorteile
für Unternehmen,
die in Forschung
und Entwicklung investieren.
Diese Massnahmen
führen zu weniger Steuereinnahmen.
Es gibt aber auch Massnahmen, die zu
mehr Steuereinnahmen führen sollen.
Die Möglichkeit
für börsenkotierte Unternehmen,
steuerfreie Kapitaleinlagereserven
auszuschütten wird eingeschränkt.
Ausserdem sollen Dividenden
höher besteuert werden,
die an Aktionäre mit mind. 10 %
Beteiligung ausgeschüttet werden.
Regeln für tiefere
und Regeln für höhere Steuern -
ein Kompromiss, trotz insgesamt
tieferen Steuereinnahmen?
Ist es ein Kompromiss?
Links und Rechts
kommen sich hier doch entgegen,
Herr Fischer und Herr Glättli?
Sie haben es gehört,
die Alarmglocken
haben am Ende geläutet.
D.h., wir machen nicht das,
was sie eigentlich tun sollten.
Man sollte Steuerschlupflöcher
schliessen.
Stattdessen generieren wir
neue Steuerschlupflöcher.
Da machen wir Grünen nicht mit.
Und zwar deshalb, weil es im Prinzip
immer noch dieselben zahlen,
die es auch bezahlt hätten,
was bei der USR III ausgefallen ist.
Nämlich der Mittelstand,
die als natürliche Personen
Steuern zahlen.
Sie können nicht irgendwo hingehen
oder ein juristisches Konstrukt
machen.
Sie müssen einfach bezahlen,
was im Lohnausweis steht.
Auf der anderen Seite sind
die Leidtragenden diejenigen,
die auf staatliche Leistungen
angewiesen sind,
z.B. auf verbilligte
staatliche Leistungen,
z.B. Frauen, Alleinerziehende,
Familien mit Kindern,
die darauf angewiesen sind,
bei den Krippen nicht den vollen
Tarif bezahlen zu müssen.
Grosskonzerne
bekommen neue Privilegien.
(Balthasar Glättli)
Und damit auch die Aktionäre!
Wie können Sie für so etwas sein,
Frau Badran?
Die Unternehmensteuerreform III
habe ich an vorderster Front
bekämpft.
Da fragt man sich, warum Sie jetzt
in diesem Boot sitzen.
Genau. Ich bin nicht gekauft,
wer auch immer das suggeriert hat.
Das kann man mit mir nicht machen,
das weiss man eigentlich.
(Philipp Müller)
Es ist nur eine Preisfrage.
(Jacqueline Badran) Es gibt wirklich
substantielle Verbesserungen.
In der Unternehmensteuerreform III
gab es völlige Übertreibungen.
Aber was Herr Glättli sagt - in der
Analyse bin ich mit ihm einig.
Wir kommen nicht aus der Erpressung
der Grosskonzerne raus.
Dass sie uns erpressen und wir ihnen
quasi den Gewinn finanzieren müssen.
Aus dem kommen wir nicht heraus.
Aber -
und das ist der springende Punkt
und das ist der Kern
unserer Differenz im linken Lager -
wir geben zwar neue
Steuerprivilegien,
aber wir geben viel weniger,
als es heute ist.
Und zweitens ist es harmonisiert
auf OECD-Ebene.
Wir Linken haben immer
für eine Harmonisierung
der Steuerinstrumente gekämpft.
Im Wesentlichen
sind das zwei Instrumente:
Die Patentbox und der Forschungs-
und Entwicklungsabzug.
Ganz Europa, fast alle Länder
Europas, kennen das auch.
Wir gehen teils sogar
hinter diesen Standard zurück.
Diese Instrumente -
und das ist der zweite Punkt -
machen, dass wir bei den Kantonen
nicht so tief runter müssen
bei den Steuersätzen.
Ich möchte gerne erklären, warum.
De facto ist das ja eine Lex-Pharma
und Lex-Maschinenindustrie.
Denen gibt man gezielt etwas zurück
für die Privilegien,
die sie aufgeben müssen.
Wenn man das nicht machen würde,
wäre der Wettbewerb
rein auf den Steuersätzen.
Dann würden alle Firmen
nach Zug wegziehen,
dort, wo sie
13-Gesamtsteuerbelastung haben.
Und die mittleren und grossen Kantone
wären die Lackierten.
Über die Kantone
sprechen wir gleich.
Ich habe noch eine andere Frage.
D.h., diese Instrumente sind nicht
der Grund für den Steuerausfall,
sondern machen, dass es weniger
Steuerausfälle gibt,
auch wenn das eine intellektuelle
Turnübung ist.
Da können wir später vielleicht
etwas Licht ins Dunkle bringen.
Ich habe eine andere Frage.
Sie sagen: "Wir Linken."
Sie haben aber Widerstand
aus den eigenen Reihen,
sei das von den SP Frauen
oder von der Jugend.
Der Gewerkschaftsbund
gibt Stimmvergabe bei dieser Frage,
die Unia ist sogar dagegen.
Letztlich sind sie nicht
"die Linken", die dafür sind,
sondern relativ einsam.
Ehrlich gesagt habe ich dafür
kein Verständnis.
Ich habe wirklich
kein Verständnis dafür.
Und zwar aus zwei Gründen:
einerseits argumentiert man immer,
man würde Steuerprivilegien
wegnehmen, um neue zu geben.
Die neuen sind erstens harmonisiert
und das ist immer gut für uns.
Zweitens wird dadurch
der interkantonale Steuerwettbewerb
einigermassen eingedämmt.
Die Musik spielt doch eigentlich
in den Kantonen.
Grundsätzlich kriegen wir durch die
Aufhebung dieser Privilegien
mehr Steuersubstrat rein.
Und dass man in allen Kantonen
plant, mit den allgemeinen Steuern
so weit runter zu kommen,
dass auch eine Credit Suisse, Zurich
oder eine UBS jubeln können ...
Wenn es zu Übertreibungen
und zu vielen Steuerausfällen führt,
dann ist es eine Sache der Kantone.
Dort müssen wir unsere Energie
reinstecken.
Und nicht beim Bund.
Die Kantone profitieren also.
Jacqueline Badran sagte,
sie habe kein Verständnis
für die Position der Gewerkschaften
oder die Position der Grünen.
(Jacqueline Badran) Schon gar nicht
für die Position der Frauen.
(Balthasar Glättli) Ich habe
null Verständnis für deine Position.
Bei der Analyse,
wo die Grundprobleme liegen,
sind wir uns -
wie vorher gesagt - einig.
Wir wissen auch, dass der Gegner
irgendwo anders ist.
Aber ich kann nicht verstehen,
warum man 2017 sagen konnte,
es gehe darum, nach dem Nein
ein Zeichen zu setzen,
weniger Privilegien
für die Unternehmen,
eine bessere Gegenfinanzierung,
nicht nur über die Löhne.
(Jacqueline Badran)
Das haben wir erreicht.
(Balthasar Glättli) Nein,
wir sind sogar bei der
ur-ursprünglichen Vorlage
von Frau Widmer-Schlumpf, die sie in
die Vernehmlassung gegeben hat.
(Philipp Müller)
Nein, das stimmt nicht!
(Balthasar Glättli) Dort hatte es
noch eine Kapitalgewinnsteuer drin.
Dort hatten wir wirklich
eine Gegenfinanzierung
und nicht einfach ein Zückerchen.
(Philipp Müller) Nein!
(Balthasar Glättli) Ich will eine
reale Gegenfinanzierung.
Und ich will sie viel enger,
wenn man diese Instrumente gibt.
(Jacqueline Badran) Sie sind eng.
Aber das ist kein realer Ausgleich,
Herr Müller?
(Philipp Müller) Balthasar Glättli
spricht nicht von der Vorlage,
die wir verabschiedet haben.
Er spricht nicht von dieser Vorlage,
die wir im Parlament damals
bei der Unternehmenssteuerreform III
verabschiedet haben
und schon gar nicht von der jetzigen.
Noch einmal: Die Kapitalgewinnsteuer,
die Sie erwähnt haben,
ist in der Vernehmlassung ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller) Das Parlament
hat die Kapitalgewinnsteuer
nicht beschlossen.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Philipp Müller) Ich kann das nicht
akzeptieren! Ich möchte das erklären.
Herr Müller erklärt uns jetzt
in einfachen Worten,
was bei dieser Vorlage anders ist.
In einfachen Worten!
Ich versuche es,
möglichst einfach zu halten.
Es läuft auf das hinaus,
was Jacqueline Badran gesagt hat.
Vielleicht etwas einfacher.
Fakt ist,
die Unternehmenssteuerreform III
hätte ca. 2,6 oder 2,7 Mrd.
Mindereinnahmen gebracht.
Jetzt sind wir bei 2 Mrd.
Wobei wir die Gegenfinanzierung
über die AHV machen.
Wir haben ... Moment!
Es wäre gut, zuzuhören. Manchmal
kann man dabei auch etwas lernen.
(Balthasar Glättli) Man kann auch
falsche Dinge erzählt bekommen.
Wir sind nicht in der Märchenstunde!
(Philipp Müller)
Das geht doch so nicht!
Im Gegensatz zur
Unternehmenssteuerreform III
haben wir die Dividendenbesteuerung
beim Bund um 10 % angehoben.
Bei den Kantonen
haben wir 50 % eingeführt,
wo es vorher frei war.
Im Aargau konnte man 35-40 % machen.
Es gab eine massive Erhöhung
der Dividendenbesteuerung.
Wir haben die Patentbox
eingeschränkt.
Kurz und bündig gesagt: Wir haben
mehrere Hundert Millionen Franken
weniger Mindereinnahmen,
bei der Steuervorlage,
die jetzt zur Abstimmung kommt
als bei der Unternehmens-
steuerreform III. Massiv weniger!
Kurze Replik der anderen Seite.
Herr Fischer, bitte.
(Benjamin Fischer) Ich möchte kurz
etwas sagen zum Steuerteil.
Die Unternehmenssteuerreform III
wurde abgelehnt.
Es gab jetzt auch Anpassungen.
Herr Müller hat es gesagt.
Ich bin überzeugt, wenn man
den Leuten erklärt, worum es geht -
nämlich, dass die grossen "bösen"
Konzerne am Ende mehr bezahlen.
Darum geht es doch.
Wir müssen auf Druck der OECD
dies anpassen,
wir dürfen keine privilegierte
Holding-Besteuerung mehr machen.
Wir müssen diese Anpassung
auf Druck des Auslands machen.
Eigentlich könnten wir sagen,
wir machen es nicht.
Irgendwo gibt es dann eine schwarze
Liste, eine Rechtsunsicherheit.
Der Bund würde es dann vielleicht
einfach verbieten,
die Kantone könnten
mit den Gewinnsteuern runter.
Das wäre die andere Lösung,
wenn es abgelehnt wird
und das ist
die wahrscheinlichere Variante.
Aber ich verstehe
Herrn Müller nicht ...
Aber eine OECD-Liste
gäbe der Wirtschaft,
den Unternehmen eine gewisse
Rechtssicherheit.
Darum sind wir im Grunde genommen
auch für eine Steuerreform.
Wir waren auch für die
Unternehmenssteuerreform III.
Wir sagen: Es ist zwar der Druck
vom Ausland, das mögen wir nicht.
Aber wir sehen auch:
Für die Wirtschaft ist es wichtig.
Wie gesagt, die grossen,
internationalen Firmen
zahlen unter dem Strich mehr.
Aber damit diese
nicht ins Ausland abwandern,
hat man Instrumente eingeführt ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Die Kantone
werden Referenden ergreifen.
Für den Kanton Zürich
ist es sehr wichtig.
Als Zürcher Kantonsrat lehne ich
mich sehr weit aus dem Fenster.
Ich muss Finanzdirektor
Ernst Stocker am Montag
noch in die Augen schauen können.
Für den Kanton Zürich
wäre es eine wichtige Vorlage.
Aber hier stehe ich
und kann nicht anders.
Ich muss das ablehnen.
Wenn man den Linken alles gibt -
und da verstehe ich
Herrn Müller nicht.
Wir geben den Linken alles!
Die Rechtssicherheit besteht.
Herr Glättli,
wenn wir Ja sagen würden,
hätten wir
nicht nur Rechtssicherheit,
sondern auch gewisse Sicherheit in
der Forschung und der Entwicklung.
Letztlich ist das ein Argument
für die Jobs.
Nein.
Heutzutage - Sie sehen,
was mit den Gewinnen passiert.
Die Gewinne, die die Unternehmen
machen, sind nicht die Gewinne,
die in die Investitionen fliessen.
Seit den 80er-Jahren
steigt die Gewinnquote.
D.h., die Unternehmen
nehmen mehr Geld ein.
Und die Investitionsquote sinkt.
Es ist nicht so,
dass die Gewinne von heute
die Arbeitsplätze von morgen sind.
Das ist ganz grundsätzlich
falsch gedacht.
(Jacqueline Badran)
Das stimmt.
(Balthasar Glättli)
Das war früher so.
Das war in den 50er-, 60er-
und 70er-Jahren so.
Heute ist das nicht mehr so.
Wenn Sie heute die Gewinne erhöhen -
und diese Vorlage wird die Gewinne
der Unternehmen erhöhen -
haben Sie deswegen
nicht mehr Investitionen.
(Philipp Müller)
Jetzt, Herr Glättli ...
(Jacqueline Badran)
Das stimmt, er hat recht.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Jacqueline Badran) Und 75 %
der Dividenden fliessen ins Ausland,
das bringt uns gar nichts.
Was er sagt, ist erwiesen.
(Philipp Müller) Jetzt brauche ich
dann ein neues Tischchen.
Bis zum Ende der Sendung
reicht es noch.
(Philipp Müller)
Die Firmenlandschaft
besteht nicht nur aus den sog.
bösen Firmen und Grosskonzernen,
die jetzt ...
... unter dem Strich gleich viel
oder mehr Steuern bezahlen.
Da bin ich auf der Seite
von Benjamin Fischer.
Fakt ist:
Die Unternehmenssteuerreform III
haben die Linken
so verdreht verkauft:
Haben Sie einen Konzern,
stimmen sie Nein!
Haben Sie keinen Konzern,
stimmen Sie nein ...
Das ist völliger Schwachsinn.
(Balthasar Glättli) Jetzt habe es
nicht einmal ich verstanden.
(Philipp Müller)
Die Firmenlandschaft Schweiz
besteht v.a. aus KMU
und Familienunternehmen.
(Balthasar Glättli) Aber diese
bezahlen zum grössten Teil
alle keine Steuern ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Das ist eine schwierige Diskussion.
Da versteht man wirklich
nichts mehr.
Ich möchte gerne etwas sagen.
Wir haben im Film
einen Punkt gesehen:
Diese Reform
spüren v.a. die Kantone.
Die meisten planen jetzt schon,
die Gewinnsteuern in den
Unternehmen zu senken.
Das haben sie auch angekündigt.
Frau Badran, kommt das gut?
Nein, hier übertreiben sie.
Aber man muss schon sagen:
Wir haben in diesem Land
ein Problem.
Viel mehr als
der internationale Steuerwettbewerb
schmerzt uns der interkantonale
Steuerwettbewerb.
Wir müssen aufhören mit der heiligen
Kuh, der Steuerwettbewerb sei toll.
Fragen Sie Herrn Müller.
(Jacqueline Badran) De facto
spielen sich die Kantone
gegeneinander aus.
(Philipp Müller) Frag mich!
(Jacqueline Badran) Eine Schweiz,
die sich gegenseitig Steuersubstrate
nicht nur wegnimmt,
sondern auf diesem Weg auch noch
vernichtet, ist nicht ... Pst!
Ist nicht unsere Schweiz.
(Philipp Müller) Jetzt muss ich ...
(Jacqueline Badran)
Du bist Ständerat im Aargau!
* Sie sprechen durcheinander. *
Du wirst von Zug vorgeführt.
Stell dich mal dagegen!
Fragen Sie mal Herrn Brülhart!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn Sie nicht reinbrüllen,
Frau Badran, gehe ich.
Wie viele Kantone die Steuern
senken, weiss man.
Sie haben es teils schon
angekündigt.
Aber was passiert,
wenn Sie das tun?
Die Steuerreform auf Stufe Bund,
über die wir jetzt reden,
zielt eigentlich darauf ab,
dass der Steuerwettbewerb
auf Stufe Kanton
nicht so intensiv ist.
Als würde man die Privilegien,
die angegriffen werden,
einfach ersatzlos abschaffen.
Die neuen Regelungen,
die man einführen will,
z.B. die Patentbox, etc.
führt dazu, dass der Druck
auf Stufe Kanton -
und dort sind die grossen
Entscheidungen -
schwächer wird.
Man muss das aber trotzdem
beobachten.
Ich sehe, es gibt Kantone,
z.B. Wallis, Bern, Solothurn,
die fast keine Statusgesellschaften
haben.
Aber auch sie senken a la #Metoo
ihre normalen Steuersätze um 4-5 %.
Ob das aus Sicht der betroffenen
Kantone ideal ist,
sollte man hinterfragen.
Wenn ich Sie richtig verstehe,
gibt es einfach mehr
Steuerwettbewerb im Land?
Es gibt nicht mehr Steuerwettbewerb.
(Jacqueline Badran)
Nein, eher weniger.
(Philipp Müller) Jetzt Moment!
Jetzt ist Herr Müller dran.
Der Steuerwettbewerb in diesem Land
ist ein Teil des Erfolgs
in diesem Land.
Wir bezahlen so viele Steuern, wie
der Staat braucht, aber nicht mehr.
Ich möchte daran erinnern,
dass die Steuereinnahmen
der Kantone, des Bundes
und der Gemeinden über die Jahre
stetig steigen.
Sie gehe nicht runter,
die Steuereinnahmen steigen absolut.
Und der Steuerwettbewerb schützt uns
davor, dass der Staat Unsinn macht,
bei dem die Grünen und die Linken
wieder im selben Boot sitzen würden.
(Jacqueline Badran) Hör auf!
Halte keine Steuerwettbewerbs-
Predigt!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Jacqueline Badran) Fakt ist, dass
diverse Firmen nach Zug ziehen,
und wir uns gegenseitig
Steuersubstrate klauen.
Das ist inakzeptabel.
(Philipp Müller) Fakt ist ...
* Sie sprechen durcheinander. *
* Signalton *
Ihr zwei geht heute Abend
noch unter auf eurem Boot.
Gegen Ende
haben wir noch einen Einspruch.
Herr Brühart, bitte.
Nur eine Erklärung:
Ein Steuerwettbewerb
ist keine Glaubenssache.
Es ist nicht
entweder gut oder schlecht.
Er hat wie alle Menschen
etwas Gutes und etwas Schlechtes.
Die Schweiz ist im internationalen
Steuerwettbewerb bis jetzt
sehr gut gefahren.
Diese Steuerprivilegien,
die wir jetzt abschaffen müssen,
waren eine schlaue Strategie.
Wir konnten viel Steuersubstrate
aus dem Ausland anziehen.
Jetzt müssen wir
andere Lösungen finden,
damit wir das nicht alles
verlieren.
Aber der innerschweizerische
Steuerwettbewerb
hat auch sein Gutes
und sein Schlechtes.
Das Schöne ist: Wir haben noch
einen Finanzausgleich,
der die Exzesse etwas eindämmt.
In diesem Finanzausgleich -
das ist vielleicht etwas ...
Wer tiefere Steuern im Kanton hat,
muss mehr Finanzausgleich bezahlen.
Was vorgeschlagen wird
in dieser Reform ist,
dass im Finanzausgleich die
Unternehmenssteuern oder -gewinne
tiefer gewichtet werden.
D.h., der Lusthemmereffekt
des Finanzausgleichs
auf den interkantonalen
Steuerwettbewerb wird abgeschwächt.
Insofern ist es eine komplexe Sache.
Einerseits kommt der
Steuerwettbewerb verstärkt
durch die Finanzausgleichsreform.
Andererseits wird der
Steuerwettbewerb abgeschwächt
durch die neuen Privilegien.
Es ist schwierig zu sagen,
was der Nettoeffekt sein wird.
Das werden wir sehen und auch
weiter diskutieren in der "Arena".
Irgendwann gibt es eine Abstimmung
zu diesem Paket.
Hier machen wir für heute
einen Punkt.
Wobei, nein, stimmt nicht ganz.
Jetzt bringt sie es auf den Punkt.
Patti Basler mit ihrem Protokoll
zur heutigen Sendung.
Herzlich willkommen!
* Applaus *
Ziehen Sie sich warm an!
So.
Wir schnüren im Parlament ein Paket
und sitzen zusammen ins Boot
mit einem Zuckersack, sagt Fischer,
der solche Boots-Dinge versteht.
Und die Linken
seien doch nicht dabei,
dafür schleiche sich ein Trickdieb
ein und lüge alle an.
"Erzähle das dem Fährmann!",
sagt Müller,
der sich mit Säcken auskennt,
derweil Badran
die Ruderer der Bote benennt.
Fast zärtlich sagt sie,
als hätte sie sie gern:
"Die AHV zahlen doch die Konzerne."
Er habe einen Schiffsplanken
oder ein Brett vor dem Kopf,
Balthasar Glättli.
Die AHV sei etwas vom Teureren.
Doch wenn die Konzerne gut ruderten,
müssten sie weniger steuern.
Fischer hat Angst,
sich zu blamieren.
Und getraut sich Frau Badran
erst 2056 zu kritisieren.
Wenn sie am Meeresgrund
Öl und Wasser mischt,
und Fischer das letzte AHV-Öl
oben abfischt,
und Herr Glättli, der rechts aussen
steht, wo es ihm nicht gut geht,
weil das Schiff der Renten
zu kentern droht,
wünscht sich
zu Jacqueline Badran ins Boot.
Er sagt:
"Wir lassen euch gerne atmen."
Badran sagt:
"Die SVP lässt das Boot absaufen."
Und alle sagen:
"In die AHV investieren!"
"Wir könnten doch die Leute
später pensionieren."
"Sie sind heute
viel zu früh draussen."
Müller geht auch schon gegen 50+.
Dabei können die heutigen Männer
länger arbeiten,
das sieht man ja
an Johann Schneider-Ammann.
Müller, der sein Amt
schon bald entsorgt hat,
will mit dem kleineren Übel
ins Bett.
Doch Badran sagt:
Sie liesse sich nicht kaufen.
Sie würde das Boot
auch nicht auflaufen lassen,
will die AHV
sicher in den Hafen lenken,
lieber die Steuern
als das AHV-Boot senken.
Glättli betont noch und nöcher,
das Boot gehe unter
wegen den Steuerschlupflöchern.
Müller will den Kurs nun wenden
und will den grünen Schnäbeln
lehren,
dass 2 Mrd. reichen, um zu lenken,
um das Boot
nicht ganz zu versenken.
Fischer sagt beinahe:
"So hält es Stand."
Bei ihm sind es wohl die
"Seven sinking steps."
Schlimmer als der Ozean
mit schlingenden Bojen
sei der Streit zwischen
den Kantonen, quasi den Kojen.
Statt im Boot passiere das im Flug.
Im Aargauer-Fall
sei der Gegner der Zug.
Zwischen Armen und Reichen müsse
man um nicht zu Kentern
das Boot etwas ausgleichen.
Die Steuereinnahmen steigen.
Was das betrifft
sei man lieber im Boot zusammen
als draussen im Schiff.
* Applaus *
Patti Basler.
Vielen Dank, Patti Basler.
Vielen Dank, meine Damen und
Herren, dass Sie hier waren,
dass Sie zugeschaut haben.
Ja, wir sitzen alle im selben Boot.
In diesem steuern wir nun
in Richtung Nacht.
Ich wünsche Ihnen
einen schönen Abend
und gute Unterhaltung jetzt
mit "Comedy aus dem Labor".
Das war die "Arena",
von Michael Zollinger produziert.
Auf Wiedersehen!
SWISS TXT AG / Access Services
Bianca Aldridge, Regina Kolb,
Roman Geissmann, Sabine Näpflin